#План-проспект спецкурса «Практические аспекты информационной безопасности»
##Аннотация курса 
Спецкурс для студентов-специалистов, читается в осеннем семестре. 

Лекции читаются 24 академических часа. 

Форма итогового контроля: устный экзамен с оценкой. 

Автор программы: 

Лектор: 

##Цели и задачи курса 
Спецкурс предназначен для студентов, желающих получить знания и навыки, связанные с практикой информационной безопасности.  Планируется
рассмотреть основные классы проблем защиты информации в современных компьютерных сетях и способов их решения, изучить необходимый набор
программных средств, научиться решать практические задачи, связанные с информационной безопасностью. Основной акцент практической
составляющей предполагается сделать на ОС семейства Linux, стеке протоколов TCP/IP и классе задач, связанных с защитой информации на
отдельных узлах сети и небольших ЛВС.
##Задачи курса: 
- Сформировать представление об основных проблемах защиты информации на узлах сети и в малых ЛВС, а также о методах их решения – проблемах конфиденциальности, целостности и доступности; 
- Сформировать необходимые знания о современных моделях безопасности, методах криптографии и криптоанализа, основах эксплуатации программных
уязвимостей, методах обнаружения и предотвращения компьютерных атак. 
- Сформировать навыки использования и настройки операционных систем семейства Linux, встроенных в них систем защиты информации, а также
специализированных инструментов обеспечения конфиденциальности, целостности и доступности.
##Требования к уровню освоения курса: 
###По окончании спецкурса слушатель будет знать: 
- Что такое проблемы обеспечения конфиденциальности, целостности и доступности информации и ресурсов вычислительных систем;
- Какие основные классы методов защиты используются для решения каждой из проблем;
- Какие существуют модели безопасности, как они работают на примере подсистем безопасности ядра Linux; 
- Что такое программная уязвимость, какие существуют методы эксплуатации программных уязвимостей;
- Какие особенности функционирования аппаратуры и операционных систем делают возможными эксплуатацию уязвимостей – как работает загрузчик
программных модулей, как размещаются данные в памяти, как функционируют популярные сетевые сервисы. 
###По окончании спецкурса слушатель будет уметь: 
- Настраивать стандартные механизмы ОС Linux для обеспечения защиты информации – подсистемы контроля доступа (AAA), подсистемы разграничения
доступа (SELinux, RBAC, grsecurity), межсетевые экраны (iptables);
- Использовать дополнительные средства обеспечения защиты информации – криптографические (GnuPG, SSH, …?), системы обнаружения атак (Snort,
OSSEC), программы-ловушки (HoneyD), …
- Использовать средства отладки, трассировки и дизассемблирования для изучения работы произвольной программы; 
- Использовать скриптовые языки для автоматизации обработки данных. 
##Содержание курса 
###Введение. 
1. Задачи информационной безопасности. Конфиденциальность, целостность, доступность данных и программ. Понятие политики безопасности.
2. Методы обеспечения информационной безопасности – криптография, модели безопасности, контроль поведения.
3. Программные уязвимости, виды уязвимостей. Эксплуатация уязвимостей.
4. Практические аспекты эксплуатации уязвимостей. Взаимодействие аппаратного обеспечения, ядра ОС, загрузчика, прикладных программ и
библиотек. Размещение объектов в памяти. 
5. Инструменты. Статический и динамический анализ программ. Информация о процессах в системе. 
###Основы криптографии и криптоанализа
1. Криптография и криптоанализ – краткая история. Сдвиг и перестановка. Симметричные и асимметричные шифры. Примеры алгоритмов.
2. Хэширование. Основные современные хэш-функции. MD5/SHA, ГОСТ 34.11.
3. Криптоанализ. Простейший частотный анализ, атаки на криптографические протоколы.
4. Применение криптографии в сетях. SSL/TLS, ЭЦП, протоколы аутентификации, хранение credentials. Примеры атак – перебор по словарю,
rainbowcrack, John the Ripper.
5. Протокол PGP и его реализации.
…
###Программные уязвимости – на стыке аппаратуры и программного обеспечения 
1. Язык ассемблера. Синтаксисы Intel и AT&T. Ассемблер as. Дизассемблирование. 
2. Устройство процессора. Регистры, оперативная память, порты ввода/вывода, прерывания. Стек. 
3. Подпрограммы и функции. Передача аргументов, возврат значения. Системные вызовы. 
4. Размещение объектов в памяти: статическое, динамическое, автоматическое. 
5. Архитектура Linux. Ядро, модули, демоны, прикладные программы, стандартная библиотека. 
6. Загрузчик программных модулей. Формат исполняемых файлов ELF. Зависимости модулей. Символы. Утилиты objdump и ldd.
7. Уязвимости, связанные с переполнением буфера. Варианты. 
8. Уязвимости, связанные с подменой программных модулей. Уязвимости, связанные с некорректной проверкой прав доступа, TOCTOU.
###Механизмы защиты информации в современных операционных системах 
1. Формальные модели доступа. Дискреционные, мандатные модели. Модели Бела-ЛаПадулы, Биба. Ролевой доступ, RBAC, RSBAC.
2. Типовая дискреционная модель доступа в UNIX. Суперпользователь. Атрибуты SetUID и SetGID.
3. Мандатный и ролевой доступ в Linux. GRSecurity, SELinux, RBAC в некоторых файловых системах. Настройка политик безопасности.
4.  «Компьютер это сеть» - особенности защиты информации в сетях
5. Стек протоколов TCP/IP. Модель DoD, протоколы IP, TCP, UDP. Уровень приложений, общие принципы: ASCII-протоколы, бинарные протоколы, XML,
 JSON. Примеры: HTTP, FTP, SMTP, XMPP, SSH. 
6. Настройка AAA в сетях Linux-машин. SSH, Kerberos. 
7. Межсетевые экраны, основные классы. Встроенный межсетевой экран в ОС Linux, настройка и примеры.
8. Системы обнаружения атак, основные классы. Сетевые, узловые и гибридные системы. Настройка Snort, OSSEC, примеры.
9. Анализ и контроль поведения программ 
10. Трассировка с помощью утилит strace, ltrace, netstat, lsof, procfs. 
11. Контроль поведения программ в Linux – SELinux, AppArmor, systrace.
12. Примеры прикладных задач, связанных с информационной безопасностью. 
##Список литературы 
1.   Andrew Tanenbaum. Modern operating systems. Prentice Hall, 2001. 
2.   Brian Kernighan, Dennis Ritchie. The C programming language. Prentice Hall, 1988. 
3.   Виктор Юров. Assembler. Специальный справочник. Издательский дом «Питер», 2005. 
4.   Chris Anley, John Heasman, Felix Linder, Gerardo Richarte. The Shellcoder’s handbook. Wiley Pub., 2007. 
5.   Douglas Comer. Internetworking with TCP/IP: Principles, protocols and architecture. Prentice Hall, 2006. 
6.   AEleen Frisch. Essential system administration. O’Reilly Media Inc., 2002. 
7.   Mendel Cooper. Advanced bash scripting guide. The Linux Documentation Project [PDF] http://tldp.org/LDP/abs/abs-guide.pdf. 
8.   Mark Pilgrim. Dive into Python. Apress, 2004. 
9.   Larry Wall, Tom Christiansen, Jon Orwant. Programming Perl. O’Reilly Media, Inc., 2000.
